Dígame y dígame usted. Su apellido es Serrano. Y su celular, por favor. Aproximadamente 5.
De mayo. Hará 77 años.
O sea que su marido le lleva 11.
11 años y igual está mejor que yo.
Pues tiene usted un aspecto muy saludable.
No parecerá, pero no estoy tan bien. Pero vaya, sí que me sirve. ¿Ah, sí?
Sí, sí, sí. Vamos a ver. Háblenos a usted, por ejemplo, de sus actividades. ¿Qué es lo que hacen ustedes habitualmente aquí? Por ejemplo, en lo referente a fabricar los embutidos como. ¿Como los preparan? ¿Cómo se organizan?
Sí, pues eso. Ya antes. Ahora ya no comprar la carne. Pero a lo primero, cuando empecemos con mi marido, pues mataremos a los que tenemos ahí. Ya. Ahora ya no se usa porque quitaron el orden. Tenemos que hacer una fábrica nueva, pues matamos los cerdos, vacas. Yo tenía que romper algunas veces el hielo en el río para lavar los menudos con que mira si ya son las siguientes, pues es carnal, que no sé si sabéis lo que es eso.
No, no, cuéntenos.
Pues es que no les quita la carne de los huesos. Y luego, pues la aplicábamos con una máquina a mano.
Para hacer carne picada.
Hombre! Sí, sí, sí.
Sí, sí.
Ya hecha la mezcla, eso ya. Cada uno como quiere. Es más magra. Pero necesita echar también tocino.
El pimentón explica.
Lo.
Dulce.
Dulce y picante. Ahora también lo hacen. ¿Así es que hay de los picantes? Dulce longaniza, Salchichón que. Que hacer salchichón también. Que antes no hacíamos panceta, jamón y costillas de cerdo y todo curado.
La matanza. Cuando se hace la matanza.
Pues la matanza se hacía en invierno, pero ahora casi no se hacen matanzas.
No me diga, No me diga que eso se está perdiendo.
Pues aquí hay una asociación y la han hecho así. La primera vez que hicieron matar a una mujer de nuestro. Y lo hicieron como se hacía la matanza. Pero ahora ya eso quieren recuperar las costumbres.
Claro, es por exigencia sanitaria, supongo. El veterinario, que luego.
Si hombre, eso ya está aquí también. Sí, sí.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí.
Y lo miraba.
Sí, sí. Vamos a ver entonces la distribución, como distribuyen ustedes el género, me refiero.
Pues eso es lo que quería decir. Si se hace. ¿A qué te refieres?
Distribuirlo, por ejemplo. ¿Para que darlo a conocer a más personas? Vienen por aquí de muchas, de diversas partes de Soria, de Aragón. Vienen más personas a comprarlo.
Bueno, de Zaragoza mucho.
Sí. ¿O sea que se han hecho ustedes famosos, no?
Bueno, vamos a hacer eso ya. Mira a ver si hacemos dinero. Si sólo se hace la propaganda.
Claro que sí. Creo, además, que tienen ustedes muchos visitantes en verano. ¿No? El pueblo se llena en verano.
Sí, hombre, pero son del pueblo. ¿Del pueblo? ¿Han arreglado mucho las casas?
Sí, sí.
¿Y del pueblo? Igual. Hay más de 200 en el verano.
O sea que se aumentan muchos.
Hombres y personas distintas.
¿Qué más? He llegado.
A ver.
Cómo hacía la morcilla. A ver, empieza a contar como con gente que se saca la sangre como.
Lo primero se matan cerdo. Si lo sujetaban a mis hijos ya en el matadero lo hacían diferente, pero cuando se mataba en casa se sujetaba el cerdo encima de un camello. Lo llamábamos esa especie de, no sé, como de una familia grande, la mayor le llamábamos de matar el cerdo. Lo echaban en cada costumbre. Aquí se quemaba con agua y sin embargo, aquí bajo el brujo que es Aragón, ya incluso cargaban con paja y leña.
Con agua muy caliente. Sí, claro, pero en caliente.
Si luego se raspaba con unas bolitas y eso se hacía tumbado, lo primero se metía, el se degollaba encima del camello, el camello boca abajo y se degollaba el cerdo. Yo creo que se llama así, así lo llamábamos. Aquí se le clavaba cochino, se recogía la sangre, unas veces lo hacíamos las sopas del pan cortadas, migas y otras veces dando la vuelta para que no se enfriara. Si no se cuaja, si no le das vuelta, se coge. Si le pones el pan ya se mantiene así. Y después ya se volvía el camello hacia arriba y se llenaba, se le echaba el agua y se pelaban las vacunas y solitas después ya lo colgaban, los aseguraban con unos cuchillos y abrirle la tripa. Pero todo eso ya lo sabías.
Sí, sí, sí, ya nos ha contado. Estamos contando. Pues sí, un poco también.
Sí, sí, sí.
Sí, sí, pero usted lo cuenta muy bien.
Si yo te digo punto por aguja.
No lo tenemos.
Claro.
Pues sí. Y entonces luego, como era la morcilla, que después eso.
Se sacaba y menudo se deshacía encima de una mesa que que lo es apartando más tripas y luego ya se lavaba, se lavaba y.
Una vez.
Lavado, pues las morcillas en las migas se cocía arroz, que eso ya se hacía. Por la tarde se cocía el arroz con un poco anís que le llamaban unos granos de anís.
Para dar aroma a.
Eso mismo. Y le echaban especial, especial y eso y revolverlo con el pan, aquel, revolver el arroz y las tripas del cerdo. Y en la pasta los grupos en la cocina, en la caldera que se calentaba el agua, papel al cerdo, las calderas de cobre, pues se conseguían las morcillas. Y eso después. Al otro día se encarnaba el cerdo y se hacían los chorizos.
Y echaban cebolla.
Pues aquí se volvió últimamente a un nicho, Pero no, no echaban cebolla. Por eso te digo que a mi sobrina le gustaba más la mía. Creyendo las cosas como antaño. Luchábamos. Pan. Ya te lo he dicho. Pan se portaba como las migas, unas migas de pan y se reflejaban con la sangre. Y lo primero que se hacía. Y después el arroz. Una vez que se echaba el arroz, ya no se. Ya nos estrujaba el pan. Ya sólo al aire nos faltaba para que la rutina se deshiciera y allí se echaba la especia. La que querías.
Saber. Sabe usted preparar mi casa.
¿A mi estilo?
Sí, Cuéntenos. Cuéntenos cómo lo hace.
Pues eso ya lo sabes. Hay en todos sitios.
Sí, pero sobre todo, echa usted chorizo, morcilla y panceta, supongo.
No, pero las migas de morcilla. ¿Las migas?
No, no, no, no, solamente chorizo.
Eso sí. Y hay quien lo echa revuelto y yo lo pongo aparte.
Sí, sí.
Yo las migas las hago en frío. Una poquita cebolla, sin ajo. Y hago las migas aquí.
¿A qué personas ha enseñado usted? A hacer migas. ¿Alguien? No, no, no! ¿Transmite usted sus conocimientos?
¿Yo? ¿Mis hijas la ven? Lo hacen, pero yo no!
¿No les interesa o no les gusta?
Hombre, en casa se las comen a gusto. Si yo más gente. Yo los hago en mi casa. En otro sitio. ¿No?
Vamos a ver, a ver. Por ejemplo, qué más cosas puedo preguntar. Cuéntenos también como usted hace jabón. Eso es una cosa que nos sorprende muchísimo. Quiero decir, el jabón casero. Como lo hace el jabón.
Te diré que he hecho mucho. Y también te digo que no hace el jabón. No puedo decir que sé hacer jabón.
¿Por qué?
Pues porque es una cosa muy incierta.
Unas veces le sale de una manera y otras de otra.
¿Por qué? ¿Por qué? Pues que no lo sé. ¿El por qué? No lo sé. Pero hace dos o tres años se lo dije a mis hijos. Tenía muchas brasas por ahí. De mantecas y cosas. Porque yo lo que hago lo hago de desperdicios. Lo hago de aceite limpio. Yo lo hago por aprovechar las cosas.
Sí.
Y hice tres o cuatro más porque se los dije voy a hacer todas estas cosas. El jabón va a ser muy bueno, que el jabón lo gastarías y si no, esto lo tirarías así mismo. Y me salieron todas, porque lo bien que te lo puedo enseñar les iba duchas y jabón que lo tienen seco y buenísimo. Y después un día le pongo otro año y que también se me torció, no sé por qué. No sé por qué, pero te lo digo de verdad. He hecho mucho, pero puedo decir así como el chorizo ya tiene otras dificultades, el chorizo consiste en el secreto más grande. Eso es en el cura.
¿Cómo es la curación del chorizo? Porque yo del jamón, el del jamón estoy más enterado por el clima, que lo ayuda mucho y tal. Pero la curación del chorizo, como es.
La curación del chorizo es mucho. La hija también el terreno, pero también es cogerle el tranquillo para abrirle a su tiempo y esas cosas. La conoce la wiki porque sabe que se ha fastidiado por mucho. Buen mago que lleva.
¿Qué significa ahuecar?
Pues que no aprieta.
A que no aprieta, que no queda bien y no aprieta la pasta.
La pasta. Porque mi marido bajaba a vender el clueca y le decía que tenía que bajar estrechos de los que ha gastado hasta que para que los flotara bien se les echaba a perder. Por eso ya buscaba chorizos. Pero eso es la vista de la persona, el que es, el que lo hace, el que locura, pues tiene el precio esa vista por muchos termómetros y muchas cosas. Es más, la vista de como la cocina.
La experiencia.
En sí mismo sabe el abrirle a su tiempo las ventanas, se le pone fuego, nosotros le ponemos fuego. De momento y de momento le ponemos que la mayoría le pondrán, creo yo.
¿Entonces no nos curará el chorizo al aire? Más bien.
Sí. Pero los primeros días hay que tener cuidado como se le abre. Sí. Ahora mismo están abiertas las ventanas y no pasa nada. Pero los primeros días es delicado. Hay que saber.
Hay que controlarlo.
Y tener vista como la cocina. Por muchas medidas y muchas cosas que te digan. El ojo de la cocinera es la que saca buena comida.
Exacto. Y no se puede poner a hacer otra cosa mientras está con ello. ¿Cuéntenos qué tal cocinera es usted? Le gusta como.
Yo lo voy a decir a.
Los demás. A los demás les gusta su comida.
Pues no sé si me voy a ponerme mala, pero yo creo que los que han comido de todo lo que sale. Tampoco quiero decir que siempre te salga igual la comida.
¿Qué es lo que más le gusta preparar?
Pues que llego lo que más preparamos aquí las cosas de la casa.
Si algún plato, hay algún cocido de la tierra o alguno.
De la Pastora.
¿Cómo es la carne de la Pastora?
Pero yo no llego aquí siempre. Yo la he visto poner en uno y en Olmedo dice que la refriega aquí no, aquí se pone la carne de cordero en crudo. Y se le cubre de agua que le cubre la carne de agua. Y después de que cuando rompe a hervir, le quita la espuma, le quitamos una espuma que hace que no se si sabes algo de cocina.
Si algo sé porque me he casado y he tenido que aprender. O sea que si es.
La mujer, la cocinera.
No, no, es que los dos trabajamos y hay que ayudarnos.
Tenemos que pues bueno, la carne así si yo casi todo. Vamos, no te digo todo, pero cuando las judías y eso, cuando empiezan a hervir los chicos y pues les sacas.
La nata o algo, esa espuma que hace.
Al romper hervir.
Sí.
Pues le quitas esa espuma a esa carne. Una vez quitada la espuma, pues ya le echas la sal. Bueno, yo las hago igual. Me da charla cuando la pongo, que después y se le echan ajos a los cuadros. Músculos y una chorrada de aceite. Y uno le llama esa carne. Si tienes un poco de guindilla, pero sea menos gustos y firma.
Y que más que hierva.
Que hierva hasta que menor al agua, hasta que es menor la lama se quede con una poquita de agua como una salchicha. Pero yo así la tuvo y sin embargo no le pega la refriega. Eso ya es costumbre, pero aquí todos lo hacen así. Si la carne usa la pastura, lo hacen todos así.
Hechas de laurel.
No puedo sacármelo. Ni cebolla. Sólo he hecho eso. Ajos, aceite. Bueno. Y si quieres un poco de guindilla. Pero eso ya va en los gustos.
Sí.
Porque hay a quien no le gusta y tampoco critica.
Y lleva guarnición. Quiero decir, la carne e alguna verdura o alguna cosa.
Nada, nada. Eso no lleva más que eso.
Bueno, a ver qué más podemos preguntar.
Si nos puede contar como era eso.
Pues eso era trabajar mucho la masa.
Bueno.
Pues lo primero, el día de antes de amasar se hacía levadura. Con un reciento y así le llamaban, que lo guardaban, lo guardábamos. Yo después lo guardaba también como mi madre, un trozo de malla. Ese era el recinto. Un trozo de masa de la que ya hay. Pues lo guardabas y lo guardabas en un cajón. Más bien de barro. Era lo que tenía mi madre. Yo también le echaba unas veces hasta dejarla un poquito aceite, como se pega en un tiesto y tapadito para que no se secara. En aquel recinto se guardaba de una vez para otro y luego, el día de antes de marcharse, se hacía levadura con aquel recinto que ya lo habéis oído, ahora con la levadura comprada. Pues ya el día de antes de la levadura y esa levadura cuando ibas a amasar, tenía que estar bien hueca.
Si por mi parte si cogiera tamaño.
Bien ubicado, porque si no no había. Lo sabía, no tenía que estarlo.
Es vinagre fermentado.
¿Fermentado? Sí. Vamos.
Sí, sí, sí. Ya, ya. Es que. Sí, sí. Es que me gusta preguntar. Me gusta preguntar por los términos. No, no, pero.
Cada vez más pasa como el recinto. ¿El recinto? Se le dejaba un bulto antes de meterlo en el tarro. Lo ponían y luego ya se pasaba que mi madre me decía en todas cosas sobre el trabajo, hija mía. Pero es la masa en la que más. Y era verdad, había que trabajarla mucho, mucho trabajada.
Mucho removerla.
Mucho, darle correa a la masa.
Trabajada.
Y una vez que la veas más, aunque ya la habías metido, la harina correspondiente no mucha, dura más. La dejabas en reposo hasta que fermentada otra vez, cuando ya había subido, ya había fermentado, entonces ya se partía en trozos, se volvía a desovar y se ponía en el tablero para llevarla al horno. Se ponían como los panes y más representantes eran una flor de kilo o de dos kilos. Las hogazas que se hacían se ponían, la renovaba y la ponías en el tablero o aparte un trocito para que no se juntaran y ya otra vez tenía que fermentar otra vez. Cuando ya había subido otra vez se veía que estaba hueca, se metía al horno, que había horno aquí, un horno de leña, de leña y nada más. Ya se cocía. Ya tenías pan, a lo mejor para cinco o seis días. Bueno.
Pues luego ponías el horno.
Lo dejabas al final en el tablero, que lo llevabas, lo traías, lo dejabas enfriar. Una vez que ya estaba frío, lo colocabas bien puesto y con la misma artesa que habías marchado. Y lo tapamos con la ropa del plato, con la misma ropa del pan. Lo tapaba hasta que no se secara mucho. Y así se conservaba nosotros, así en el pueblo, así toda.
Vamos a ver.
Y a veces los vecinos se ayudaban con el pan. Había algo más por costumbre. Sí. Se te acabó.
No, más bien no lo sé más. Cuando se mataba, a lo mejor se invitaba a la familia y ayudaban a hacer la matanza, pero no amasando la masa. Cada uno se pasaba su mesada.
¿Qué celebraciones recuerda usted con más cariño, con o que le vienen más a la memoria? ¿Alguna partida, alguna despedida? ¿Algún familiar que se iba de viaje o alguna celebración? ¿Algún cumpleaños, alguna boda? Las bodas y bodas es lo que más le gusta recordar.
¿En las bodas? Mucho. El otro día lo nombramos con mis hijos. El día de la víspera de las bodas ya estabas preparado, buscando vajillas y mujeres a preparar las cosas para el guiso de mañana. Y las bodas Ya tenían dos días de boda.
Dos días ya nos ha costado.
Dos días de boda.
Terminamos agotados y.
No se pasaba bien la hambre. Sería más lo más agotadora para las cocineras. Había un par de mujeres, a lo mejor que las llamaban. Que las llamaba para que usaran la comida. Si. Que las jóvenes íbamos a servir la mesa y a preparar los platos que se buscaban. Las vajillas había que pintar, pintaban un poco en el culo del plato para conocer a fulano y mengano, eso sí, porque como a la que tenías confianza o de la misma familia, pues llevabas la vajilla que tenías, entonces no había tanta como para. Y cuéntanos un poco cómo.
¿Fue su vida, por ejemplo, cómo, cómo en el noviazgo, cómo era entonces? ¿Cómo se conocía la boda?
¿Pues en el baile a quién iba a ir al baile? Se conocían y como ya se sabía que conocía.
Y para darle.
Aunque no es fácil conocer, las personas hay que tratarlas, aunque desde el pasado no te conocía. Como decía un tío mío. Después, al mes pasado, festejamos una observación. Solo.
Sí, sí. Yo estoy viendo en su estantería muchos libros suyos a sus hijos. ¿Qué le ha gustado más leer de la casa?
Pues a todo.
¿A todos? Sí, sí, se nota y todo. Todas las personas con quienes hemos hablado. Ya hemos hablado con tres personas. Son ustedes muy instruidos. ¿Les gusta? ¿Les gusta saber de las cosas? Sí, sí, sí. Cuéntenos cómo son sus hijos.
Pues mis hijos. Muy trabajadores.
¿Dónde? ¿Dónde? ¿Cómo? Cuéntenos su época de la escuela. Y después, cuando ya se fueron haciendo mayores. Sí, porque.
Cuando iba a la escuela, pues iban aquí, pero ya la quitaron. Uno que tengo más joven tiene ahora 37, 38 y sólo 30 años, pues en la escuela de Ágreda estuvo todo el tiempo, desde seis añitos. Y los demás aquí los dos. Una el que es alcalde ahora y se terminó en Ágreda. Ya eso estuvo un año en Ágreda porque quitaron la escuela al no haber chicos, pues quitaron la escuela y pusieron en la escuela. Unas de allí terminaron ese chico y otra chica que tengo en Zaragoza y los otros dos estuvieron aquí hasta el último. Los dos mayores.
¿Y qué es lo que han estudiado?
Solo este pequeño hijo de Empresariales, el que sufre Ágreda desde hace seis añicos y los otros nada más. La primaria hasta el bachillerato. ¿Qué hacían antes?
¿Quién es el? ¿Quién es el más inquieto? Bueno, pues.
Todos parecidos, todos.
Y así vamos a ver hacia. Hacia qué hacía, qué rama del saber están inclinados. ¿Quiero decir, qué inquietudes tienen? Cuéntanos un poco.
Qué es.
Lo que más les llama la atención de todo. No sé a qué se refieren. ¿Por ejemplo, qué es lo que más les gusta aprender? ¿Qué cosas de prácticas de la casa? Cosas de de cultura general.
¿Han aprendido lo de casa? Sí. Llevan el campo y hacen chorizos. Los dos hacen eso. Llevan tierra en el campo y hacen los chorizos los dos que están aquí.
Sí.
Que los demás ya los tengo todos por ahí fuera, claro.
O sea que aquí los hombres realmente se aprenden a manejar muy bien en todos los ámbitos.
Pues eso, no habrá un oficio, pero se sabe, a todo esto es igual, hacen paleta que van al campo.
Que es que es paleta.
Albañil.
A una cosa.
Esto lo hicieron ellos, que tendrían 18 o 20 años cuando la hicieron entre los dos.
Sí, sí. Y saben fontanería también.
Todo eso está bueno. Busquemos para el yeso. Lo demás, ellos, la luz, ellos la fontanería y ustedes y la fábrica. La fábrica que tenemos que la hicieron. Ella vino arquitecto a cena y lo que buscan. Pero la fontanería. Yo creo que buscar toda la luz porque tenía que firmar un ingeniero. Pero si no, así también a lo mejor más, porque las cámaras eso no hubieran sabido tampoco ellos.
En los pueblos funcionan mucho los apodos, seguro que al saber tantas cosas ellos tendrán, les habrán dado sus propios motes, sus propios nombres, no les llamarán. Por ejemplo, al que sepa electricidad, no le llamarán el Chispas o alguna o alguna cosa parecida.
Lo llamamos nosotros sabemos que no es de aquí. ¿Y el electricista? Si le decimos el chispas suma. Se casó la abuela de esta chica hasta el de aquí, de este chispas que te digo. Pero nada, yo a mis hijos no sé como les apodaban, no sé por qué.
Aquí cuando antes. ¿Cómo eran las cosas antes? Me refiero a, por ejemplo. Los padres ayudaban a los hijos o.
Ahora si todas van para el bozal pues te daban algo. El me dieron un tocino que con la del tocino decidimos hacer chorizos y.
Me dio.
Mi padre unas ovejas, pero como mi marido no era ganadero pues los cambio por vaca.
Y con esas vacas.
Y con esa vaca que llamamos el ternero y llegamos a tener. Yo no me acuerdo, pero mi marido lo normal es que lleguemos a tener 15 vacas y terneros.
Y con eso que hacían.
Pues las criaba, los terneros, los criaba, los engordaban y los vendíamos. Y las vacas pues las engordamos y algunas las matábamos y otras partía el ternero y ordeñarlas para hacer un queso y beber la leche, que yo creía que no me iba a acostumbrar a estas leches de caja, que está acostumbrada a todo y no le gustan los bebés porque si no, no comerías. ¿Pero como la leche que teníamos de la vaca, no? Pero establecer un visado de entrada de leche de esta no me la ha hecho sola y con un poco de cola con las carreras.
Y los huevos, con las gallinas y los huevos.
Pues yo te puedo decir que le he comprado una docena de huevos.
Pero no han tenido ustedes corral.
Tengo mis gallinas y aún las sigo teniendo.
¿Cómo se mantiene un corral? Cuéntenos un poquito.
Hombre, pues un corral. ¿Sabes lo que es llamado el corral? Yo no sé si está bien.
Sí, sí, sí, totalmente. Sí, sí, sí.
Pues nada, según los bichos que tienes. Pues así es. Y ahora solo tengo las gallinas.
¿Cómo estoy trabajando? Nada.
Nada más que las gallinas. Eso me dicen las hijas de la señora de hace unos años.
Pero la mayor me dice.
Mamá, no las quitas, que con ese ejercicio vas y vienes y te das un paseo. Y es verdad, no le dan. Y esta mañana les advierto que tienen una rama más. No estalla porque se está destrozando y no se arregla. Y luego por la noche. Luego por la tarde nos las meto. Les echo otro poco. Les tenemos la luz y coger los huevos. Ese es el trabajo de las gallinas.
Espero que les.
Hayas hecho trigo. Y los echó un poco descompuesto. Aquí no hay nadie. Otro. Otro señor de Calcena que compró una casita. Me parece que tienes una y otras gallinas con las mías.
Y antiguamente también.
Todo el pueblo. Antiguamente iban por la calle. Antiguamente estaban siempre las gallinas por la calle de comer. Si cada uno tenía las suyas. Cada uno tenía las suyas, pero salían a la calle. Muchos volvían, otros no volvían.
¿Usted? Sí.
No volvía porque en algún lado espabilada, las cogía. No era suya. Eso es lo que pasaba. A lo mejor algún perro también, pero más.
Bien fallaba alguna.
Antes la gente estaba.
A la que saltaba.
Sí, más me parece que ahora, claro, ya no hay casi personal. Pero oiga, no se pierde nada. Y antes se perdían muchas cosas. Los que, como dice ahora, mis hijos no se perdían, cambiaban de dueño.
¿Sabe usted hacer madalenas o rosquillas?
Pues también lo hacíamos, pero eso también. Ya se hacían rosquillas. Pero es que estar en una faena.
Era muy laboriosa.
Bueno, todo el pueblo.
Todo el pueblo participaba.
Todo el pueblo hacía sus masas. Todo el pueblo. De magdalenas y mantecados.
No hacía falta que a alguien le dijeran ponte a trabajar o ayuda un poco.
Yo también. A lo mejor.
Alguno se perdía. Que no quisiera ayudar o no esto.
Cada uno se hacía sus cosas.
Sí, sí.
Hombre. A lo mejor te ayudabas en el horno. Estabas esperando y ayudarás al atender a las magdalenas que se llenaban con una cuchara el burrito. Ahora ya es más y lo hacen de otra manera los panaderos. Pero entonces era todo a mano.
Todo artesanal.
Si.
Como explicación a leyendas que como.
Las magdalenas, tenían a lo mejor una docena de huevos, un litro de aceite. Casi ha olvidado eso y. El matrimonio. Pensé que también se pensaba entonces y lo hago ya que lo voy a. Cuando estaba en la NASA bastante duré porque si la dejabas muy dura tampoco estaba bien. Sabían a lo mejor más sexo, pero salían más duras si les metías mucha harina. Como el pan tenía su ojo, su ojo para darle mucha corrida antes de ponerla dura la masa, la correa había que dársela. Cuando estaba la masa tierna, después ya le metías la harina, pero ya el ojo de la persona también, Si la dejabas muy dura se apegaba menos, pero salía más pronto el pan más duro y las magdalenas también. ¿Y los mantecados? Pues con manteca, un kilo de manteca de cerdo me parece que era un litro de aceite. Y usted no solo serán tres kilos de la harina. Esos tres kilos y a lo mejor otro después. A para. Si, me parece que eran así. Un kilo de azúcar. Una docena de huevos. Porque la manteca y un litro de aceite.
Y luego a coger el borrico y a llenar las alforjas y a recorrer los pueblos. No, no, no, no.
Es una casa. Todo eso servía para las fiestas.
¿Pero no había nadie que se dedicara a vender nada a los pueblos, no?
La. La panadera. A la manera que había un obrero que se le pagaba con pan y con pastas. Y encendía el horno y cogía el pan y pagaba con pastas para que a lo mejor de cada docena que hacía una paella con torto y de cada cena una magdalena. Y así era barato.
Si.
No pregunte y entonces cerramos el. Ahora observe. ¿La madre de sus hijas le da magdalenas a sus hijos?
No, porque se compra algo, no se hace. Ya no se hacen planes a futuro, se compra todo.
Pero embutidos sí que les da cambio.
Siempre embutidos que quieren lo que quieren porque estos son los que lo hacen y sobre ellos no son míos. Yo les doy lo que tengo, lo mío, pero lo de ellos. Puedes dar un arrastrado, pero tienen que corresponder a vales a ellos. Vaya, quiero necesiten. No sé si me entiendes. No, hombre, lo que tengo yo, pues lo les doy a todos mis hijos. Pero lo que es de estos otros hijos, pues no les puedes, es quitárselos. Somos padres a adultos. Claro, Sí, claro. Si se llevan un kilo, pues es para ser exactos, porque son nuestros dos hijos míos. De ellos es el. Es el embutido y todo lo de la fábrica. Ellos llevan los gastos. Y ahora.
Cuando llega a la conclusión de que ayudan a los hijos o.
Sí, por eso les damos a todos como entonces a mí mi madre me dejó una de sábanas que las hacías antes de casarte y me dieron. La pidió un tocino y una ovejas y lo demás la ropa. Y entendí que nací.
Y usted se coció en las.
Sábanas. Sí, sí, sí.
Sí, sí, sí, sí.
Sí.
Sí, hombre, sí.
¿Y qué es lo que viste?
Nada. Pues una sábana. Ya sabes lo que es. Si le haces bordado le va mal. Pero si sale y le hacen sólo los los hilos, lleva poco a la máquina.
¿Y usted? ¿Sus hijas, cuando se han casado?
Pues igual. Igual se las habichuelas. Yo me las hice las mías y no se han hecho las de ellas. Que la pequeña me dije que pa qué tanta ropa si con las primeras toallas está soltera, con las primeras todavía se estrena Madre me duran. ¿Pa qué tanta todo el día? ¿Y pa qué tantas sábanas?
Sí, sí, claro, porque. Pero eso no, esa costumbre no se ha perdido.
No, yo creo que no, yo creo que no.
Y había costumbre de regalar al novio un traje de novia, regalar a la novia.
O hombre si quería, no, pero eso no era una tontada. ¿Sí, pero un traje no? Bueno, nosotros me parece que poca. No, yo no lo sé. Si le regalo.
Algo por.
Alguna tontería, pero poco a poco.
¿A dónde? ¿A dónde fueron? De viaje de bodas.
Que ver a todos.
Estuvieron en el.
Puerto y después allá a los dos o tres meses quería irse. Mi marido quería irse de viaje, pero mi padre no quiso la vuelta hasta que no viniera.
Entonces los jugadores mandaban mucho.
Los padres, pues si. Mi marido quería hacer un día de Boston, el día de la boda y vino al otro día, pero mi padre era familia y se trataban de familia con el taxista, que antes había menos coches de Vega le dijo que no viene y quiso. Por la mañana, cuando nos levantemos, ya habían matado un par de corderos más y dijo que había que hacer otro día de boda. Pues otro día de boda. Normalmente eran dos días de boda, dar de comer a toda gente. Hasta luego. Algunos te daban algo, de otras nada. Entonces no había estas señoras buenas que ahora eso el otro día lo nombramos con mis hijos. Es un negocio para los que se casan y.
Llamamos por.
La invitación que te dan. Mandan el número de cuenta.
Lo sabía. Aquí ya no se hacen regalos, aquí directamente.
No, allá sí. Ahora ya casi no hay gente, no se casan aún. Eso es lo que decían mis hijos, que ahora hacen negocio los novios que se casan porque en la invitación te mandan el número de cuenta para que ingreses la enhorabuena Que tengas voluntad será, pero entonces nada. A mí me dieron, a lo mejor una me daba una caballa, otra una poya. Y así siete duros, 35 pesetas. Me dio una tía. 50 pesetas. Me dio otro señor que teníamos su amistad, que era el molinero y que mandaba la luz al pueblo. Aquel hombre fue padrino y todo en mi boda y los trajes, y me dio 50 pesetas. Para la época. Hombre, pues el que más me parece que fue.
El.
35 pesetas, que eran siete duros, no 7 €. Pues me dio una tía y otras dos pollas. Una polla de años nada. Bueno, no es nada.
De las personas. Cuéntenos un poco de las personas que no vivían en el pueblo y que venían con cierta frecuencia al médico, el farmacéutico. ¿Cómo? ¿Cómo están ustedes relacionados con ellos? ¿Cómo era el trato? ¿Venían, venían, venían ellos cuando ustedes les llamaban o solamente mejoraba?
Está mejorando.
Está mejor ahora. A dónde.
¿Van? Entonces también venían. Pero a veces antes estaba el médico en Bolivia. Venía con un caballo cuando había que ir a buscarlo con un macho, vaya una caballería. Y había que había practicante, practicante estaba aquí y estuvo también. Y la farmacia en no había. Y a lo mejor habría que ir a por los medicamentos. No los traían y había que ir al próximo medicamento.
Sí, sí. Y a lo mejor el marido a las 04:00 se tenía que levantar de la cama. Probablemente serían los hombres los que.
Entraban en los partos para los partos. Había un alguna señora aquí que atendía. ¿Eh? Que sí, que venían las mujeres.
¿Pero cómo era eso? ¿Cuando tuvo sus hijos, como fue?
Pues a mí me asistieron este último un médico. Pero para nosotros, las señoras del pueblo, al primero no al primero. La presencia del practicante. Me daba mucha pena verlo pasearse por el 4.º. Miraba acongojado, verlo al hombre perezoso por el 4.º, esperando que llegara la hora de la comida.
Y como. Como. ¿Como era eso? Se avisaba a esa señora.
Sí, sí, esa lógica no te ponías mal. Pues oye, mi madre, buen marido, yo no iría. La vecina con la vecina.
Cuando estaban ustedes aislados en invierno, con la nieve, cómo se las.
¿Arreglaban? Pues mira como podíamos haber hecho ocho días sin pan.
Y vivían de lo que tenían o soñaban.
Eso ya cuando los llamó porque venía el panadero y ya llevaba mucho, pero ya cuando no se marchaban. Pero estar ocho días a lo mejor ahora no se abren las carreteras y no falta nada. Pero entonces más.
He aprendido usted a tocar algún instrumento musical. No! No! ¿Y qué hacían ustedes frente junto al fuego? Cómo eran las veladas.
En las noches de invierno.
Frente al fuego y que se contaban historias de uno a.
¿Otro? Claro que se juntarían cuentos.
Y.
Yo tengo mala memoria. Por eso se lo pregunto más mi marido. Si la habéis preguntado.
¿No?
Bueno, estábamos con lo de la boda que no habíamos terminado. Y los vestidos como ella.
Pues fíjate qué costumbre. El vestido de la novia era negro. En este pueblo, todas. Si, el vestido de la boda de satén era negro. Que costumbre más lo veo yo.
Ahora voy a cambiar. Claro. Sí.
Como blanco. Mi hija. Sólo se casan más de cinco que tengo. Sólo tengo dos casadas. Tengo tres solteros, dos hijos solteros y.
Una hija que tiene nietos.
Tengo tres nietos. Curioso, porque mamá es la mayor. Y es la mayor. Y aquél. ¿Cuál es? ¿Este? Este que hay acá es el nieto de la tribu. Estos otros son primos del muchacho. Pero mi hija ya se casó de blanco. Yo fui más elegante para ser madrina de mi hijo que para mi boda.
Que también.
Se hizo.
En aquella época. ¿El vestido se lo hizo usted o no?
Sí, yo me hacía una cosa, pero por ser muy sabido, vamos por la clase media. Una miaja, una falda. Pero no he sido modista que nos hicieron en Tarazona, Compramos la tela en Tarragona y allí me los hicieron. El de por la tarde también era más elegante que el de la boda. Abríamos un vestido por la mañana, tarta por la tarde y otro por la mañana. Por la mañana, negro. Había que tener.
Una especia blanca.
Por la mañana, negro.
Como el de la boda, el de lo que es la boda.
De la ilusión del vestido.
Todo y toda.
La familia.
Y los anillos fascinados.
Pero se compraban.
Sí, sí, sí. No te los iban a dar.
¿No? Bueno, es que a mí me han contado muchas veces que se los prestaban.
Sí, hombre, no sé si el Animus la desarrolla. No tendrían toda. Mi madre unas monedas de plata tenía. Que dispone de una para cada uno.
Y el cura que les decía a los contrayentes.
Qué les iba a.
¿Decir? Me imagino no se reunían periódica. Yo, por ejemplo, tuve mi mujer y yo. Tuvimos que ir a hablar de unas cuantas hijas con el cura para que nos dijera cómo teníamos que ser buenos cristianos. ¿Y qué les decía?
¿Sí, claro, pero eso lo que te dicen a eso, como ahora, eso ya como el día de la boda, si lo cumples bien y si no, que te respetes todos los días de tu vida, no? Pues el que lo respeta diría que no, mira lo que pasa ahora. Ahora pues respeta las menos que antes.
¿La vieja tradición de hacer alguna broma a los recién casados?
Si es así, a mí no me la hicieron. Pero no lo supieron a nada.
Cuéntenos.
¿A menudo se enteraron? No se enteraron dónde dormir la primera noche. Y esas trastadas las hacían a una vecina de aquí que aún vivía en la zona. Le quitaron hasta el colchón y tenían que ver cómo se. Pero al menos se enteraron.
¿Y cómo consiguió que no se enterara?
Pues mira. Pues no lo sé. Dormimos en casa de una mujer vieja. Sí, pero más la ropa. Y cuando estábamos en la habitación nos iríamos del baile. Despistado, no me acuerdo. Y después, cuando estábamos en la habitación, oímos que pasaban la cuadrilla de los mozos buscando, buscando. Pero no nos enteramos donde dormimos.
Y aquí, cuando una mujer tenía un hijo, aparte de que había tradición de que luego no se pudiera levantar hasta las diez y se le daba una comida especial.
Siempre le mataban una gallina. Mataban una gallina para hacerle el caldo.
A la.
Mujer, a la madre, a la recién parida y eso sí. Y chocolate. Me acuerdo también.
Que era fuerte.
Yo no sé la costumbre imposible por el chocolate que daban por la mañana y el caldo de la gallina. ¿Y por cuánto tiempo? Poco a poco sería. ¿No sería mucho mejor tres o cuatro días, no? Pero ahora mismo las levantamos antes en la maternidad, hasta que les dan la alta. Antes tenían más días en la cama y eso.
Por eso, cuando te.
Dije que no bebieras agua, no bebieras mucha agua. Me acuerdo de aquello, pero era una tontada. Como a los enfermos tampoco. Ahora te dicen que el agua es buena. Claro, si antes no bajaba. Pues no, no, mira, la madre de mi.
Marido decían.
Que si ya se había bebido mucha agua, que si no estaría fría. A los tres días de nacer mi marido se murió su madre. Lo que jamás pasa. Una cosa de esas. Y entonces pasaba mucho. Y usted.
¿Cuánto tiempo tuvo que guardar cama?
Bueno, de eso ya no me acuerdo. Hasta la última. Porque vamos, el último es un chico que lo tuve. Ya se llevan 11 años con la última que tuve y poco. Pero trabajabas mucho. Pero también porque tenías que trabajar a todo y no solo los trabajos de casa, si no todos. Sí, pues nada, dales el pecho.
¿Pero cuánto tiempo?
Pues mucho. Unos dos años. Mucho tiempo.
En el pueblo había alguna ama de cría que se dedicaba también a los niños.
A mi marido le dio una señora lo que tiene, que dice que le pudo dar poco tiempo porque se había quedado. Les dijo que no podía darle más, que se había quedado embarazada. Y luego le llevaron una que no hubiera debido ser la que más le dio. ¿Qué obra? No hace falta mirar el canto. Se adelanta.
Un momento.
Pues mira, pues una señora de aquí le dio a mi marido un corto tiempo, no sé cuánto sería. Y después otra de nudistas. Lo que yo decía. A lo mejor se la quitarían pronto también.
¿En el pueblo, cuando faltaba alguna madre, en alguna casa, quién se ocupaba de los hijos? Chicos creen que no ayuda.
Los familiares, Los familiares.
Las hermanas de ella, por ejemplo. Las tías de.
No me ha ocurrido. Pero lo que creo es que los familiares. Claro.
Y todo el mundo estaba dispuesto siempre a ayudar a arrimar el hombro.
Sí, sí, eso sí. Yo creo que más que una tarea sí, porque te ayudaba a los vecinos, como esta vecina que te he dicho que le quitaron hasta el colchón de la cama. Más nos ayudamos unos poco a todos, pues.
Si una preguntita queréis hacer.
¿Cosas que contar como en el carnaval?
Pues el carnaval es divertido. También se hacían disfraces, te ponías cosas antiguas.
Se utilizaban los trajes, antifaz.
No vestidos, ponete elegante así, pero con cosas antiguas. Si el mejor vestido es el negro de la boda. Me acuerdo una vez que le pusimos unos trocitos cosidos de algodón en rama, aunque fuera de óvalos es estaba elegante.
Y mandaban ustedes medir a alguna banda.
Musical de música, de canción y de cosa también. Dos chicos que tocaba la guitarra y la bandurria hacían un carnaval igual que la semana de carnaval. Una semana dudaba si sí iba a decir sí. Y también cuando hacían así querían hacer baile los mozos, alguna fiesta y algún día señalado iban a llamar a las mozas para que el padre les diera autorización de que la dejaban salir.
A ver, cuéntenos un poco, porque, claro, el futuro suegro siempre imponía respeto. ¿Cómo era el acercamiento entre un pretendiente a su chica, como se hacía antes? Ahora es mucho más fácil, pero entonces había que ir muy poco a poco para que no pensaran anda, mira este, que fresco, qué libertades se toma.
Entre las no iban a hablar tú, te decía el chico, si querías lo querías y después iba a pedir la orden a los padres, al padre si querían lo querían así. Pues como lo que te he dicho de ir al baile a que dejara la fulana esta noche, el baile que vamos a hacer baile. ¿Si ya te un vecino con la vida ibas a la iglesia y te dejaba? Y si el padre decía que no era su.
Padre, a lo mejor no te la lleves lejos o no me lo has.
Dicho.
No, no me lo descuides. No me lo decía yo que no lo recuerdes de alguna frase de esas de aviso.
No creo. No lo sé.
Me preguntaba si existía la fiesta de Santa Águeda.
Pues no.
No, una fiesta en que las mujeres.
Mandan, si no, no, aquí no! Yo hasta hace poco no lo había oído eso. Una en Zaragoza. Unas cuantas de aquí se juntan y van a comer el día anterior en El Corte Inglés. No sé si porque no, porque el marido de una fue cocinero allí, ahora ya jubilado, y ya llevan unos años de ir al Corte Inglés a comer.
Pero no, no, no es una costumbre, ha habido esa costumbre.
Aquí no hay nada, hay que trabajar, que a los hijos la casa.
Y cuando uno es joven como que es lo que me encargaba una madre a una hija. ¿Pero qué cambios ha notado, por ejemplo, su madre cuando fue jovencilla? De niña, hasta que no fue a la escuela y luego hasta 14.
Hasta 14 años a la escuela. Pero tenías que hacer el ayudar en casa, tener el crío o lo que fuera, que por lo más no ibas a la escuela, que ibas tarde.
Porque usted ayudaba a su madre.
Hombre, pues yo soy la mayor y tenía seis hijos, cinco más que yo. Pues tenías. La mayor tenía que ayudarle. Y los siete años me acuerdo que ya me mandaban. Eso sería en el verano, al llevar la comida a los camiones que estaban segando.
¿Y cómo era esa cuenta?
¿Coño, cómo es eso que mandaban con el macho navarro que se llamaba Navarro? Estaba mi padre en casa, el macho más manso, para que fuera la chica con la comida para llevársela. Los pioneros. ¿Y ya te decían por dónde? No lo toques, le decía a mi madre. Noto que es el macho que te llevará. Madre mía! Cuando yo me cansaba ya de andar y que no encontraba las piernas. Por fin llegaba.
Claro, porque se sabía el camino, si.
No, y como yo no sabía, me lo pienso. Entonces no tenía ni idea de nada. El macho a lo mejor barruntaba al otro macho que estaba con mi padre y por eso día me toques el macho que el macho te llevará. Y si era verdad, en unos trozos que eran del Ayuntamiento y eran todas parcelas igual los que eran particulares, al menos sabía que no sé que años tendría yo. Pues lo primero tendría 7U8 añicos, cuando las primeras veces que me mandó mi padre con fíjate qué haría cuando iba a volver cargada los machos, mi padre de Mies y ponía una manta encima de ellos y ponía la cría allí montada y el macho te traía a casa.
Si es que los animales tienen una inteligencia.
Si no, no, si yo te lo digo, que aún entonces no percataba nada, pero ahora digo el mándame de y yo es que el macho mandaría al otro y me diría no lo toques que él te llevará. ¿La verdad en estos tiempos que te digo que eran del ayuntamiento y eran todas parcelas igual a lo mejor le tiraba del ramal y como le tiraba yo iba a peor, ya no?
Una cosa, usted que fue a la escuela, que recuerda de su escuela de maestro.
¿Pues bien, la maestra doña Felisa, buenísima, le enseñaba labores y de todo qué enseñaba?
Qué se.
¿Enseñaba? Pues se enseñaba a sumar a las cuentas más corrientes y lo que era lo más imprescindible. Pero hacía labores aquella mujer, por ejemplo. ¿Recuerdo alguno De qué? ¿Recuerdo alguna labor? Sí, hombre, pues a lo mejor igual llevaba la de tomar un almohadón para que le hicieras un bordado y hicieras un dibujo en una servilleta. Pañuelos a lo primero indica un pañuelo.
Que si puedes arriba indica un pañuelo.
¿Como es eso? Sacaran un pañuelo o un pañuelo. Es un cuadro.
De la.
Persona que compraba un pedazo de tela fina y cortaban un cuadro. Le sacabas los hilos por los cuatro lados y hacías unas técnicas.
Como un si o una cosa así.
Si después a otra cosa se sacaba el hilo hasta que. Y hasta allí. Y aquí quedaba la esquina, que era lo primero que se hacía. El cuadrito este de la esquina. Y luego hacías eso y ya después el doble. Esta es más difícil de hacerse a diseño. Y esto es lo que indican que es lo primero que hacía en un pañuelo tan mal roto. La otra cosa quedaba la madre, una sábana o. Pues estaba esa maestra. Maestra, nos enseñaron a ser eso y ser consecuente con el maestro que había de los chicos. Aquella mujer.
Y se quedaron aquí a vivir.
Pues sí que vivieron lo que vivieron. Y tuvo un niño que era del tiempo de una hermana mía, y se puso malo el niño porque entonces entraba en el segundo año de nacer al segundo. El primer año no lo sentí en el verano, pero el segundo lo sentían mucho con las diarreas de los dientes y eso se le puso malo al niño y le privaron el agua, fíjate, y se le murió el niño y después le decía esa mujer, la maestra le decía a mi madre Ay señora, a mi niño me lo han matado, le han privado el agua y al quitar el agua el niño se decía mira tú! Sí se le murió.
Así que antes decían que el agua era mala para el estómago.
Fíjate de que le privaron el agua al niño y se le murió el niño. Y fíjate que aquella mujer le hizo un hijo a mi hermana después de morir el niño. No me acuerdo. Y su hijo tendría ganas de pelear de ella. Y lo hizo con mi hermana. Y lo enterraron aquí. ¿Qué hizo el maestro con un chico? Y no ya feliz porque ya se murió mi madre. 89. Pero antes de morirse, mi madre, que tenía mucha amistad, pues vino a por los restos del niño. Tuvieron otro niño después del incendio. Que tuvieron otro niño y vinieron ya con el hijo mozo a por los restos de esto que llevaba, y se los llevaron. Si sacarían los papeles que tuvieron que sacar en el matrimonio. Y el niño y el hijo fue hallado. Pero por los restos. Y se le murió aquí.
¿Y usted cuando era joven recuerda que su madre la engañada por una cristiana? Hombre, pues si que regañaba. Era usted algo así como yo a los míos. Hace poco menos nombre. La mía.
Pues el mismo trabajo que tenía, si se ponía nervioso o lo que fuera. Yo, mi madre, sí me acuerdo de reñirme más que a mi hermana la pequeña y yo a la mayor la mandé. Estábamos haciendo los chorizos, llevando. Yo me ponía el sobre en los labios, muy espeso. ¿Habéis visto de la matanza? ¿No habéis visto nada alguna vez? Pues yo también. A los chorizos me ponían en estrecho lo que me daba la manivela y mandé a mi hija mayor que no había agua corriente, no había nada. Teníamos un caldero de agua. Era un nogal. ¿Habéis visto los hogares de antes? Tampoco un banco en cada lado. Y los pilares que se llamaban para colgar el caldero, para calentar el agua. Y la mandé a por una poca agua caliente. Y la muchacha se cayó por la escalera. Y encima le renegué. Me acuerdo y me lo nombró hace poco. ¿Ella, en vez de decirme Pobrecita, qué has hecho mal? Me negaste. ¿Digo, cómo no te iba a renegar? Yo estaría esperando el agua caliente. Por eso que llamas a tantos aparatos para dar un cachete y por el que hacen unas tontadas que parece como que el maestro no le pueda pegar al chico. Vosotros no vivís de eso. ¿Ahora sí está todo bien, eh?
Bueno, yo creo que un maestro tiene otros, tiene otros instrumentos con la palabra para poder educar bien, enseñar bien a sus alumnos. De todas maneras es que yo he conocido una época en la que los maestros tenían la mano muy larga, pegaban a los otros bofetones, a los niños y yo lo he visto y me quedaba alucinado. Me he quedado impresionado.
A lo mejor demasiado.
Sí, sí, era muy fuerte.
Al pequeño mío, un gallego. El es al alcalde. ¿Hoy se ha ido al monte A No habrán ido los algún día? Porque a los de las ocho por ahí. De los oficios. Y barrunto que se ha ido.
Cuéntenos usted cómo se castigaba a los alumnos el maestro. ¿A los alumnos? Porque a mí me han tirado de las orejas.
¿A este que yo digo, a este hijo mío, el gallego, que fíjate, fue un gran maestro, eh? Se murió mi madre, lo tuvo mi marido pupilo, porque reunieron al pueblo y echamos a contar y no acabaremos uno que hablo yo. Reunieron a los padres de los niños en el Ayuntamiento para ver quién lo tenía de patrones y no hubo nadie que lo cogiera. Y tuvo que aposentarse el hombre en casa de mi madre, que tenía a la recogía gente como Posada y ya no salió, ya no salió de allí nunca. Y aunque se murió mi madre, no ha dejado de salir. Gitanos todos los años por ahí la tendré. Las felicitaciones es la de este año, la de este año, porque hasta hace poco la vi, no sé cuándo la recuerda. Y a mi hijo, aunque era mi hijo, el nieto de la patrona, lo cogió porque le.
Que el crío.
Los primeros días que fue pues estaba un poco, pero se cansaría y quería irse a casa y el maestro le cogió de la oreja, pero que tirón le daría un tira al palo y el otro patrón porque se le puso todo esto negro ahora y me acuerdo un padre ya mayor, pues a lo mejor se saldría después de comer a darse un paseo y algunos días entraba en la escuela. Como estaba en su casa el maestro y decía el niño ay, el día que me pagó el maestro no vino el abuelo por allí no había una tirada de la oreja. Yo no diría el niño, ya podía venir mi abuelo, pues aquí.
O les ponían de rodillas.
Eso sí, pero eso era un castigo mejor que pegarles, vale, pero tanto tirar Se ve que lo había mal. Al niño, claro, y al sobrino. Es un hijo hasta decentes que estuvo aquí alguna temporada y va a la escuela y también le una moneda como más de una vez. Así era, pero fue un buen maestro. ¿Yo por eso no lo critico, eh? Ya con los niños listos, listos. Soy buen maestro. Que porque él es como es así, entonces a lo mejor yo y mi hermano el mayor decía a los pequeños les pegan menos, a nosotros nos pegaban con la regla, quizá porque los vemos así. Si te pegaban viendo, si te ponía de rodillas en los libros. Otras veces mirando a la pared, no era muy dócil.
Yo tuve un maestro con el que inspeccionaba las uñas a ver si las llevaba más limpias.
Pues eso también. Bien, eso también.
Y al que no las tenía limpias le daba un regalazo en los dedos.
Y ponerle falta de foco. No sé si eso también.
Se daba.
También se daba así.
O que venía, por ejemplo, mal vestido o sí.
Pero eso de la ropa, digamos, de la madre o de hombre y según la edad también las manos también era más de la madre suya, ponía que lo ponía en la cartilla. Si va bien aseado, si va mal en el trabajo, también en las notas. Ahora no sé.
Si recuerda que una vez la regañaron porque se olvidó algo.
Bueno, pues no lo sé si te regañaban, pero sí castigos grandes. Yo no he tenido ni en la escuela ni en casa, porque a lo mejor ahora un día con una prima que tengo en casa, antes no los tantos que nos llegaban más que ahora, digo, pero a lo mejor no era porque no te quisieran, era debido a la faena que tenían. Yo, como ese día mi.
Hija.
Estaba ahí, estaría esperando el agua caliente porque corría mejor el estrecho en el embudo. Y me viene con aquello. Pues claro, en vez de ahora me lo dice ella. Hace poco me lo dijo, pero no es porque no te quisieran ni esas cosas. Claro, debido a la faena. Fíjate, mi madre, cuando era yo tan pequeña que vivíamos en una ermita que a la imagen de San Roque, pues había un corral y salía mi madre a esperarme, se subía a descargar los machos, era para que yo descansara. Si la crías te mandaban cosas que no habrás demás demasiado de vicio, porque se lleva claro.
¿Usted cree que sus nietos están demasiado mal educados?
No, no, porque son majos, no anda un problema. Es así con otro.
Y la juventud es peluquera.
Eso es peluquera. Y el chico habrá empezado a trabajar. Ingeniero agrónomo, me parece que nos ha traído unas vueltas este año. Que para qué Ahora pasamos. Nos han dado una barquilla de coliflores tremendas. De gallinas. Sí. Y este pequeño, esta gran Almunia, muy majo, también nos impresionó, pero no dando problemas como otros que parece que se oye más.
O sea que la gente de por aquí en general de la de la comarca, sale buena. La buena gente del pueblo.
Pocos. Una prima que lo he nombrado algunas veces, se quedó viuda y tenía tres. A los tres educaría igual, pero en uno por juntarse por malas compañías o lo que fuera. Le dio algún problema. Ahora se ha sentado en un rancho y es muy trabajador y muy majo. Y aunque haya, son hombres.
Da gusto ver la vida a los pueblos, así como tiene una cercanía, una proximidad de unas personas con otras, que las familias entre sí.
Se vivía y más mejor que ahora.
La vida más tranquila, más.
Corta y más sinceridad y más de todo lo que antes con mis amigos vivíamos de otra manera.
Ah, por cierto, cuéntenos el cambio que observa usted a lo largo de los años. Antes los hombres se reunían en la taberna, iban mucho a beber a la taberna y las mujeres se quedaban en casa. Y después, con el correr de los años, como se reunían, las mujeres seguían, se marchaban o que se hiciera, por ejemplo, cuando se iba con sus amigas, se reunían en algún pueblo, no se iban a la terraza, no los iban a merendar.
Por ahí alguna vez. Yo no he salido de moza, de moza después de casada en ningún sitio. De moza a brujo, salvo alguna vez a las fiestas de otro sitio. A la Virgen íbamos para oír a la Virgen comerse la merienda y venir a casa, oír misa. La Virgen de los Santos, que eran Volodia. Y a las fiestas religiosas me he ido a otro sitio. Te juntabas con los del pueblo. A lo mejor ibas al rosario y toda la tarde de jugar con las amigas hasta después de casado.
Y cuando, por ejemplo, había algún difunto en el pueblo, se hacía algún picatostes o chocolate.
Nada, nada. Últimamente, que yo lo confieso, porque fui mi marido.
A.
Una fábrica de harinas que estuvo comprando el trigo del pueblo y llevaba y se llevaba el trigo y se murió una hermana de la fábrica, y no sé si es que le tocaría. Hizo noche y después vino a casa y dice pues han hecho café hoy a las 00:00 de la noche. Por ahí han puesto un café, lo que aquí no se ponía nada y se toda noche. Oye, qué época! Y después desde entonces sí, yo después lo discutimos y desde entonces yo cuando he ido a algún entierro, si ha sido de familia, yo llevaba la leche de mis vacas y hacíamos un café desde entonces que de antes nada. Y se estaba toda la noche, toda la noche velando al difunto.
Y acompañando a eso.
De que iba porque tenía vista, iba todo a lo mejor hasta las 12 ya estaba mucha gente, ya desde las 12 ya te quedabas los más allegados, pero toda la noche velando al difunto y rezando algún rosario y esas cosas. Y ahora, desde que pasó eso que contó mi marido, pues yo ya hacía un café, un café, pero de antes nada, que yo digo me acordé también, pero es una cortedad también que no se había usado y. Sé que no es un poco tonto.
Sí, desde luego. Nos encanta. Nos encanta.
Y recuerdo alguna vez que se le cayera algo y que se recuerde alguna vez que se le haya caído antes que la regañaran. ¿No?
Pues no lo sé. A lo mejor cuando ibas a por agua y rompías algún botijo, si te renegaban algo que no va. En eso quedaba.
La materia.
Gris.
Y aquí la gente se conocía en el baile o yendo a por agua.
Aquí, en un pueblo de este, todos te conocía y hablabas con todo el mundo.
Y todo el mundo se conocía.
Todo el mundo, sí, o menos, como pasa en todos los sitios. Tienes más amistad que con otros, pero poco más o menos. Más o menos como para lástima.
Si nos han dicho que hacemos chorizos buenísimos, comimos y como, como, como hace el turista, nos puede contar un poco que.
Que os voy a hacer los hijos, yo les ayudo.
Así les ayudo.
El día que llegan, porque según me lo quieren hacer en un día y van un poco apurados, solo les ayudo a lavarles las tripas pues esto es intestino y a tal chorizos ayúdale alguno a tal, porque el otro navega más que una máquina, pero con máquinas, todo con máquinas y entre los dos lo hacen todos ellos se roban tarjetas, los ayudan costillas, ellos hacen la mezcla del chorizo, del pimentón, de todo, de las carnes. Entre los dos lo hacen todo. Ellos hablan los jamones, cuentos de todo lo que es el cerdo. Y como lo del jamón es fácil saberlo. Estrellas de sal por la corteza y lo pones, lo pones ya envuelto de sol unos encima de otros. Bien puestos ustedes los días, pues normalmente un día por día, pero como todos no pesan igual ya.
No les pone algo especial en el hueso este que la máquina.
No.
Tiene para la mosca nada especial.
No, no, no, no, no, nada de nada, nada de nada. Les dan un poco pimentón porque picar más manos pero nada más es un chaval. Alabarlos. Después si tienen se calcular un día por kilo. Si calculas que tienen 12 kilos por 12 días o 13, vayan solo dos. Luego los sacas de la sal y los lavados y los palos colgados, que es correr, se corra un poco el agua, después les echan un poco pimentón y los cuelgan.
¿Por qué no hacen algo especial para sacar la sangre de un hueso?
Pero eso sucede cuando cuando los estrechas los estómagos. Lo que puede es, pero así y salen con la única que llevan son los unos. Salen una poca, salen otros, no sale nada. Pero esos apenas a la luz. Esos hacen sábados y nada más. Sus facultades. Eso tenías que venir. Eso tenías que verlo. Fin de la cena.
A pesar de que hablamos de huesos.
En el Bronx, no será.
Así.
Cuando empecemos a hacer con mis manos. Y nos pasaba a mano. Y ahora se los digo a mis hijos. Hacer chorizos como los haces ahora no es hacer chorizos.
Porque lo hacen.
Todo eso con máquinas. Todo.
Y les va bien.
Si es que ganan más, que ganen menos, pero el género les sale bueno y les gusta. Y gusta porque el mismo inspector. Nos dijo que pusiéramos un caballo en el ropero y llamamos en donde se llamara la general. Y le contesté que no hacía falta que unos con otros se comunican. Y si le haces buen género, pronto se corre la voz. Como sigas con él, si tienes unas deudas y vas bien de comer, verás que pronto.
Gastas en publicidad.
Es lo mismo. Si. Pues nada, hacemos aquí a todos que arreglaban las calles que venían no les escapaba uno que no me ha llegado. ¿Cómo y puede hacer de comer si se adapta usted a lo que tengo? Pues a todo el mundo le daba, pero seguía más contento. Otro más en.
Una forma no mejor mi madre.
Que mi madre. Ni tuvo indicador ni nada. Había una posada antes que si tenías un letrero en una tabla que bien chula era con las letras talladas y encerados. Oye, hacer aquello. Benito Sánchez Posada y del cual podía haber autoridad que yo no me acuerdo.
Bien, pero quien no talló eso es un.
Pastor.
¿Un pastor?
Pues pues no lo sé. Yo me acuerdo de la tabla que la tenía encima de la puerta.
Si le iba a.
¿Preguntar de muchos otros así lo habéis visto? Ahí estaba la posada aquí. Pero me imagino tuvo recogida la gente y después al no recoger a mi madre que se hizo mayor, pues llegaba yo y tuve que venir porque venía que venían, oiga, no pregunto a casi nadie, pero antes venía mucha gente.
Le iba a preguntar ahora que con eso de taller y tal se me ha venido a la cabeza aquí por la zona. Sabe usted de alguna, alguna artesanía o algún taller que que se dedique a alfarería, o a tallar madera, o a fabricar navajas o. No sé.